J'ai créé la start-up Inclood.
Voici mon signe : C'est quoi ?
C'est une maison d'édition spécialisée qui propose des livres pour enfants ou pour adultes, mais davantage pour les enfants.
Ce sont des albums illustrés en français écrit qui sont traduits en langue des signes, à l'aide de vidéos dans l'application Inclood.
Cette application est d'une grande valeur, car elle permet le contact avec les livres.
Résultat, le français et la langue des signes sont liés grâce à la traduction.
Comment ?
Une personne a acheté un livre en librairie ou encore sur un site internet, et si elle a téléchargé l'application Inclood sur son portable, elle peut y consulter une liste de titres, ce sont les références de notre catalogue.
Si elle veut voir les vidéos du livre qu'elle lit, elle peut cliquer et payer un supplément.
Une page s'ouvre et elle peut regarder les vidéos ou les télécharger pour les stocker dans son téléphone.
Au moment de la lecture, il suffit de cibler une image à l'aide de son portable, une petite animation apparaît, puis la vidéo correspondante.
Cette technologie s'appelle la réalité augmentée.
Le concept d'Inclood n'est pas du 100% numérique, le livre papier est conservé, car c'est une trace réelle d'un patrimoine.
On peut donner à l'enfant des livres imprimés et lui permettre d'avoir accès à tout type d'histoires en LSF.
Si c'était uniquement du numérique, ce serait possible d'en effacer toute trace.
Alors que selon moi, un livre papier ne s’efface jamais, on le garde à vie.
Vous faîtes quoi ?
La maison d'édition Inclood a deux pôles.
Pour le premier pôle, nous produisons et éditons nous-mêmes des livres.
Nous avons déjà publié l'album "Viggo", et nous avons un autre projet en cours de réalisation, qui parle des femmes sourdes "Inouïes".
Sa production est en cours et cela fait suite à plus d'une année de travail.
Notre objectif est de le publier au mois de septembre.
L'autre pôle, ce sont des partenariats avec d'autres maisons d'édition.
Quand on se met d'accord, nous ne gérons pas les livres papiers, c'est aux éditeurs de le faire. Nous, nous ajoutons la traduction en langue des signes dans l'application Inclood pour avoir un catalogue.
Nous travaillons avec L'école des loisirs.
C'est un éditeur de référence qui nous donne de la visibilité.
Nous menons ces deux activités en parallèle.
Pourquoi l'avoir créée ?
J'avais déjà remarqué, et mon associée de départ également, qu'il y avait beaucoup de sourds qui avaient une relation compliquée avec la lecture, marquée par le rejet, et qu'il leur était difficile de plonger dans une histoire.
Du fait de l'héritage de l'éducation, de l'isolement, de la pédagogie inadaptée ici en France.
Et puis, il n'y avait pas de livres bilingues.
J'ai remarqué ça aussi.
Il y a des sourds signants dont la langue naturelle est la langue des signes acquise à la naissance ou plus tard.
Leur besoin premier, c'est la langue des signes pour accéder au sens.
Et là, c'est un vrai plaisir !
Forcer à apprendre à lire, faire de gros efforts, c'est inapproprié.
Éprouver du plaisir, c'est le plus important.
Qui l'a créée ?
L'équipe d'Inclood au départ était composée de deux personnes : Brigitte Gros et moi-même.
Brigitte est finalement partie vers d'autres horizons et deux nouvelles personnes m'ont rejointe.
Il s'agit de Ludovic Quagliotti et d'Ombeline Laurent.
Ludovic est sourd et Ombeline est entendante signante.
Nous sommes très liés et avons le même objectif : développer les livres bilingues !
Pour qui ?
La priorité, c'est de répondre aux besoins de langue des signes des enfants sourds.
Ils sont souvent issus de familles entendantes qui ne connaissent pas la langue des signes.
Les parents ne savent pas trop comment faire pour leur transmettre un patrimoine et en sont souvent frustrés.
Il n'existe pas de livres bilingues en langue des signes.
La communication en LSF avec Inclood est rendu possible !
La priorité est donc pour les sourds et leur famille.
Mais également dans les classes, où les professeurs fournissent un énorme travail.
Inclood est pour eux un support et un outil pédagogiques qu'ils peuvent utiliser.
Ça, c'est intéressant et vraiment important !
Mais nous sommes également ouvert à un public plus large, comme les gens déjà sensibilisés à la LSF, curieux et désireux de l'apprendre ou de s'en imprégner.
Des parents entendants curieux peuvent aussi faire découvrir à leurs enfants entendants ce qu'est la langue des signes des personnes sourdes et leur expliquer.
Et au fur et à mesure, ce qu'est la langue des signes peut devenir une habitude.
C'est très important !
Il y a des enfants curieux qui plongent de toute façon dans une histoire, juste pour partager la lecture et pouvoir lire ensemble, sourds et entendants.
Imaginez qu'un jour, dans cinq ou dix ans, "Harry Potter" soit traduit en LSF !